Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind, zwar ist es Hodeca und wir erzählen uns
Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte
und wir wechseln uns nicht nur mit den Geschichten ab, sondern derjenige, der die Geschichte erzählt
bekommt, weiß auch nicht, worum es dann in dieser Woche gehen wird. Richtig. Gut zusammengefasst,
Daniel. Danke dir. Du hast deinen Dienst als einleitender Sprecher hiermit gut erfüllt.
Sehr gut. Dann freue ich mich, dass ich meine Aufgabe erledigt habe. Und,
ne, ne, warte mal, es gibt noch eine Aufgabe. Ich muss noch fragen, weißt du noch, Richard,
worum es letzte Woche ging? Ja, natürlich. Es ging letzte Woche um die spannende Geschichte
des Brettspiels Monopoly. Ursprünglich gestartet als The Landlord's Game.
Sehr gut. Und hast du inzwischen Monopoly gespielt? Nein, natürlich nicht. Aber keins.
Achso, stimmt. Na gut, man kann es bestimmt ja mittlerweile auch online spielen.
Naja, ja, maybe, vielleicht. Aber, hey, nein, habe ich nicht. Ich habe es nicht gespielt. Aber
spannende Folge. Und ich glaube, auch beim Publikum recht gut angekommen.
Ja, Monopoly, man merkt so, Monopoly, damit können viele was anfangen.
Hast du irgendwie Feedback bekommen dazu, spezifisches, wo du jetzt hier noch
irgendwas loswerden musst? Ja, ich habe schon Feedback bekommen,
aber jetzt nichts so Spezifisches, was ich jetzt hier so zu erzählen wollen würde.
Ihr habt noch Feedback gekriegt? Ja.
Zu einer anderen Folge. Beziehungsweise wir haben das beide gekriegt,
weil wir haben es auf unserer Website gekriegt. Was lustige ist,
dass es jetzt nicht so per se Feedback ist, aber ihr findet es so lustig, weil es so absurd ist.
Franziska schreibt, dass ihre Großmutter in der Schweiz, die hat für Uhren immer das Wort
Gelaretli verwendet. Gelaretli. Das kommt vom französischen Gel-Öretil. Wie spät ist. Und
deswegen haben sie Uhren Gelaretli genannt. Hast du das schon mal gehört?
Nein, ausdrücklich nie. Gelaretli. Ist auch so lustig, weil normalerweise,
wenn du so kose Namen für irgendwas hast oder Spitznamen, dann ist es eher was,
was kurz ist. Was man schneller sagen kann als ursprünglich. Aber ich meine,
kürzer als Uhr geht eigentlich nichts. Dass man dann Gelaretli draus macht. Das ist auch,
ja, das ist einfach Schweiz. Ist einfach sehr sympathisch, sowas.
Das stimmt. Aber es hört sich auch nett an, wenn man Gelaretli...
Ja. Wo ist dein Gelaretli, Daniel? Sagst du das jetzt immer?
Ja, seit ihr das weiß. Ich habe es heute schon zwei, drei Mal gesagt. Auch in Vorbereitung auf
diese Folge, damit ich es aussprechen kann. Verstehe. Mit deiner Uhrensammlung bist du
jetzt durch auf Twitter? Ja, da bin ich durch. Also, wenn ich jetzt
nicht irgendwie in den Kaufrausch verfalle, wird es wahrscheinlich noch eine Zeit lang dauern,
bis ich das nächste Mal so eine Uhrenpräsentation mache auf Twitter. Eine Uhrensnackreihe.
Da musst du doch wieder aufs Essen umsteigen. Ja, das mache ich ständig. Weil Essen muss
ich jeden Tag. Und da kann ich dann natürlich immer Snacks posten.
Sehr schön. Aber, Richard, wir sind ja nicht hier, um über Essen zu reden und auch nicht
über Uhren. Also auch über Uhren und auch über Essen. Aber vor allen Dingen sind wir hier,
um uns gegenseitig Geschichten zu erzählen. Und wir haben 236 Geschichten erzählt. Heute kommt
die 237. Kann es sein? Liege ich da richtig? Ja.
Und da würde ich sagen, Richard, was hast du uns für eine Geschichte mitgebracht?
Gut, Daniel, wir springen in dieser Woche ins 18. Jahrhundert und damit dann auch eigentlich
mitten rein in die Geschichte eines Mannes, der gegen Ende des 18. Jahrhunderts die Gesellschaft
und auch das medizinische Establishment in Atem gehalten hat.
In Atem gehalten? In Atem gehalten. Wie oft bei solchen Geschichten allerdings
sind die Dinge natürlich oft nicht so, wie sie zu sein scheinen. Lass uns einfach direkt
in die Geschichte springen. Und diese Geschichte, die beginnt diesmal im Jahr 1778 und sie beginnt
in Paris. Der Protagonist unserer Geschichte ist jemand, der in diesem Jahr nach Paris gezogen
ist und zwar von Wien aus. Warum er nach Paris gezogen ist, das wird im Zuge der Geschichte
noch klar werden. Dieser Mann ist ein Arzt und er kommt nach Paris und er wird dort unter
anderem der Französischen Akademie der Wissenschaften eine revolutionäre Theorie präsentieren.
Diese Theorie nennt er animalischen bzw. tierischen Magnetismus und basierend auf dieser Theorie
hat er auch eine eigene Heilmethode entwickelt. Und der Name dieses Mannes, der Name dieses
Doktors ist Franz Anton Messmer. Nämlich nicht verwandt mit dir, weil er heißt nicht
Messner sondern Messmer. Ja, also richtig. Ich habe nichts mit ihm
zu tun. Vielleicht. Aber seh, hin und wieder ändern sich ja auch die Schreibweisen von
Namen. Vielleicht am Ende dieser Folge gäbe es vielleicht einen Grund, dass man sagt,
okay, wir ändern jetzt unseren Namen. Ein bisschen. Wir werden uns in dieser Folge über
Franz Anton Messmer unterhalten. Wir werden uns über seine Heilmethode unterhalten. Wir
werden uns auch darüber unterhalten, wie er auf diese Theorie und diese Heilmethode
gekommen ist, wie das Ganze dann angenommen worden ist und wo es schlussendlich dann auch
geendet hat. Vielleicht zuerst der Name Franz Anton Messmer schon mal gehört?
Also ich habe den Namen Messmer schon mal gehört und ich habe auch den Begriff Messmerismus
schon mal gehört, aber ich habe ehrlich gesagt nicht so richtig Ahnung, was es da geht.
Sehr gut. Dann kann ich dir eine schöne Geschichte erzählen.
Sehr gut, ich bin gespannt. Gut, also ich habe von einer Theorie gesprochen,
die dieser Franz Anton Messmer hat. Und diese Theorie, die er entwickelt hat, die basiert
auf zwei Dingen. Zuerst einmal basiert sie auf dem Magnetismus.
Magnetismus war zu dieser Zeit kein völlig unbekanntes Phänomen, wenn es um die Behandlung
von Krankheiten gegangen ist. Es gab zum Beispiel einen Universalgelehrten namens Athanasius
Kircher, der war Jesuitenpater und der hat im 16. und 17. Jahrhundert gelebt und der
hat schon den Terminus des tierischen Magnetismus verwendet. Messmer selber bezieht sich in
seiner Theorie aber in erster Linie auf die Schriften eines gewissen Isaac Newton. Den
kennen wir. Den Kircher kennen wir übrigens auch aus einer anderen Zeitsprungfolge. Das
war einer, der das Wollnich-Manuskript hatte und einer von dem wir wissen, dass er das
hatte. Sehr gut, deswegen sage ich ja, Universalgelehrt.
Genau. Hat sich mit Magneten auseinandergesetzt. Messmer selber bezieht sich auf die Schriften
des Isaac Newton und Newton ist in erster Linie bekannt für, also nicht in erster Linie,
aber unter anderem auch für seine Arbeit, wenn es um Gravitation geht, ja die Schwerkraft.
Und Newton ging davon aus, dass zwischen allen Massen Anziehungskraft herrscht. Er war auch
der Meinung, dass zwischen all diesen Massen ein Wirkstoff ist, der beeinflusst wird von
unterschiedlichen Dingen. Und Messmer geht von etwas ganz Ähnlichem aus. Und das ist
der zweite Punkt, auf den er sich stützt in seiner Theorie. Und zwar, er geht davon
aus, dass es einen Wirkstoff im menschlichen Körper gibt. Also nicht nur im menschlichen
Körper, sondern auch rundherum, aber in erster Linie auch im menschlichen Körper. Und zwar
ist es ein Mittel, das den im menschlichen Organismus dafür zuständig ist, dass Nerven
und Muskeln und die Körpersäfte entsprechend funktionieren. Und er nennt diesen Stoff Fluidum
oder Allflut oder auch Lebensfeuer. Im menschlichen Körper kann der Fluss, dieses Fluidum gestört
werden. Und wenn dieser Fluss gestört wird oder wenn er gestaut wird, dann entstehen
Krankheiten, dann entstehen einfach grundsätzlich Probleme im menschlichen Körper.
Das passt ja auch irgendwie ganz gut zur Vier-Säfte-Lehre, oder?
Ja, ich habe einen Miniex-Kurs vor. Da kommt die Vier-Säfte-Lehre auch nochmal vor. Aber
ich sehe, du hast in den letzten 236 Zeitsprungfolgen gut aufgepasst und selber ja auch schon ein
paar Mal die Vier-Säfte-Lehre erwähnt, weil die zieht sich ja doch alles durch. Jedenfalls,
laut seiner Theorie, können bestimmte Berührungen von entsprechend ausgebildeten Personen oder
Personen mit entsprechenden Begabungen, dann dürfen dafür sorgen, dass das Fluidum auch
in die entsprechenden Bahnen geleitet wird bzw. in den entsprechenden Bahnen bleibt.
Falls es nicht passiert, wie gesagt, Stockung der Zirkulation sorgt es dann dafür, dass
Krankheiten entstehen. Und du hast es vorhin schon angesprochen, und generell will er
immer dafür sorgen, dass die Exkurse nicht zu kurz kommen hier in diesem Podcast. Deswegen
gibt es jetzt einen Miniex-Kurs und zwar zu solchen Stoffen. Also wir kennen ja mittlerweile
aus genug Folgen in diesem Podcast die Säfte-Lehre. Also die Säfte-Lehre, die aussagt, dass es
vier Säfte im menschlichen Körper gibt und die müssen immer in Balance sein. Wenn die
nicht in Balance sind, dann entstehen Krankheiten und diese Idee, dass im menschlichen Körper
gewisse Stoffe sind, die dafür sorgen, dass wir gesund bleiben, das ist nichts wahnsinnig
Neues. Also gibt es seit der Säfte-Lehre und die Säfte-Lehre ist ja zu diesem Zeitpunkt
schon Jahrtausende alt. Also Jahrtausende fast ein bisschen zu viel, sagen wir auch
hunderte Jahre alt, aber zieht sich ja bis in die Neuzeit. Und es gibt zum Beispiel,
und das ist jetzt auch passend irgendwie, wenn wir darüber sprechen, dass es einen
Stoff gibt, den man nicht wirklich sehen kann, der aber überall ist und der gewisse Dinge
auslöst und der so ein bisschen Vorläufer dieses Anspruchs ist, dass man alles wissenschaftlich
erklären kann, wo wir uns jetzt momentan gerade befinden. Beispiel dafür ist Phlogiston.
Hast du von Phlogiston schon mal gehört?
Ne, Phlogiston, es klingelt so ganz hinten, aber ich kann nichts damit anfangen.
Phlogiston ist ein Wort, das direkt vom griechischen Wort für verbrennen kommt. Und die grundsätzliche
Theorie ist hier, dass jeder Stoff, der brennbar ist, enthält Phlogiston.
Ah, jetzt weiß ich woher ich das gehört habe.
Wo hast du es her?
Bei den Berliner Blaus.
Ah, Berliner Blau, genau. Dieses Phlogiston auf jeden Fall, wenn ein Stoff, also wenn
ein brennbarer oder ein organischer Körper verbrennt, dann entfleucht dieses Phlogiston.
Und das ist eine Theorie, die im 17. Jahrhundert aufkommen ist und die hat sich auch lange
Zeit gehalten. Sie hat sich deswegen auch lange Zeit gehalten, weil sie der Wissenschaft
die Möglichkeit gegeben hat, gewisse Dinge auch einzuteilen, gewisse Stoffe. Also zu
sagen, wir haben jetzt eine Stoffgruppe, da passiert das, entweicht das Phlogiston so
und da entweicht weniger Phlogiston. Das sind alles Dinge, die beobachtet worden sind, die
grundsätzlich richtig waren, was beobachtet worden ist, nur war nicht richtig, was sie
gedacht haben, dass sie sehen. Trotzdem war es wichtig, dass dieser Stoff existiert hat,
weil er den Weg geebnet hat für quasi die richtigen Erklärungen. Das Phlogiston hält
sich, also diese Theorie hält sich bis tief ins 18. Jahrhundert, wird dann schlussendlich
widerlegt, aber hat ein bisschen den Weg geebnet. Und vor allem eben auch in dieser, dieser
Versuch der Wissenschaftlichkeit, nicht einfach Dinge, irgendwas Übernatürlichem zuzuschreiben,
sondern zum Beispiel die Tatsache, dass Stoffe, die verbrennen, dass sie ein Gewicht verlieren.
Das ist erklärt worden über Phlogiston. Phlogiston entweicht und deswegen verlieren sie ein Gewicht.
Dass sie ein Gewicht verlieren, diese Beobachtung, das stimmt, das ist einfach nur die falsche
Erklärung gewesen. Also insofern schon so ein bisschen vorwissenschaftlich, weil man
hat einfach ein falsches Erklärungsmodell gehabt, aber die Idee ist schon richtig, sich
da quasi einen Reim drauf zu machen, was da passiert mit den chemischen Verbindungen.
Genau. Zurück zu Mesmer. Mesmer ist jetzt in Frankreich und er stellt jetzt hier seine
Theorie vor und eröffnet auch gleich eine Praxis. Er eröffnet eine Praxis in einem
Haus am Place Vendome und er beginnt Menschen zu behandeln und das funktioniert gleich sehr
gut. Also um jetzt einmal zu beschreiben, wie diese Behandlung dann ausschaut. Erstens
verwendet er Stäbe, die magnetisiert wurden und diese Stäbe, die sollen dafür sorgen,
dass dieses Fluidum durch den Körper fließt ohne Stockung. Und wenn er keine Stäbe verwendet,
was auch oft genug vorkommen ist, dann arbeitet er mit seinem Körper, weil er mittlerweile
auch der Meinung ist, dass nicht nur mit Magnetismus, sondern auch direkt über seinen Körper die
Funktion des Fluidums beeinflusst werden kann.
Mit welchen Symptomen geht man denn zu ihm?
Mit allen möglichen Symptomen. Was man hat. Wenn man krank ist, geht man zum Mesmer. Und
wenn er dann jemanden in so einer Einzelsitzung behandelt, dann ist es so, er sitzt diesem
Patienten gegenüber und es berühren sich seine Knie und die Knie des Patienten oder
der Patientin und er macht dann so Bewegungen. Er berührt die Person nicht, sondern er fährt
über die Schultern runter, über die Arme und dann presst er seine Finger aufs sogenannte
Hypochondrium. Dieses Hypochondrium liegt unterhalb des Zwerchfels und er lässt dann
seine Hände einfach teilweise sogar stundenlang auf diesem Hypochondrium liegen. Und der Effekt
bei den Patienten und Patientinnen ist, dass sie so einen Schock spüren oder eine Art
Elektrizität, die durch ihren Körper fährt. Teilweise haben sie auch fast schon so Anfälle,
während er das macht. Und interessanterweise, was er auch gerne macht, ist, er spielt dann
den Patienten oder den Patientinnen auch auf seiner Glasharmonika vor, was sie dann noch
zusätzlich ins Schaudern versetzt. Und du fragst dich jetzt natürlich, warum versetzt
ein Glasharmoniker Menschen ins Schaudern? Wahrscheinlich, weil du nicht genau weißt,
was ein Glasharmoniker ist. Ja, das ist schon mal ein Grund. Ein Glasharmoniker ist ein
sehr weirdes Instrument, muss ich sagen. Es ist ein sogenanntes Reibeidiophon und ist
entwickelt worden von Benjamin Franklin. Und jetzt muss ich dich fragen, hast du schon
einmal ein Wasserglas genommen, hast es mit ein bisschen Wasser befüllt und hast dann
oben am Rand bis dann so mit dem Finger entlang gefahren, bis dann Ton entsteht? Ja, natürlich,
er hat das noch nie gemacht. Tja, und eine Glasharmonika ist im Grund ein
Gerät, wo du das machen kannst, ohne dass du die einzelnen Gläser aufstellen musst
und mit Wasser füllen, sondern da hast du Glas angeordnet auf so eine Rolle und das
ganze Ding dreht sich und du musst einfach deine Hand draufhalten und es ist halt so,
als würdest du direkt über den Rand eines Glases fahren und du erzeugst damit den Ton.
Und du kannst im Grund richtige Melodien spielen auf diesem Gerät. Es schaut ein bisschen
aus wie ein, wie soll ich sagen, ein liegender Glastöner. Ein liegender Glastöner, den
muss ich jetzt mal googeln. Ja, ein liegender Glastöner. Du brauchst ja einen größeren
Durchmesser, damit du zum Beispiel dann tiefere Töne entlocken kannst, und deswegen schaut
es aus wie ein Glastöner. Ah, ich verstehe. Ein liegender Glastöner.
Ein liegender Glastöner. Und der ist von Benjamin Franklin entwickelt worden?
Er ist anscheinend von Benjamin Franklin entwickelt worden. Der hat ja alles Mögliche entwickelt.
Wahnsinn, oder? Um es salopp zu sagen, ein Tausendsass.
Ein Tausendsass. Aber muss man dafür auch dann so feuchte Hände haben wie beim Glas
wahrscheinlich auch, oder? Also...
Bin mir nicht ganz sicher. Ich habe mal zu Recherchezwecken ein Video angeschaut und
ich bin mir nicht sicher, ob das nasse Hände waren oder nicht, aber wahrscheinlich hilft
es. Es gibt übrigens das Wiener Glasharmoniker-Duo. Von dem gibt es einige Videos auf YouTube,
falls du mal nachhören willst, wie sich so eine Glasharmoniker anhört.
Kombiniert mit einem Terrimin wahrscheinlich sensationell gut.
Ja, ja, ja. Es ist ähnlich beunruhigend, wenn man sich es anhört. Ähnlich beunruhigend
wie ein Terrimin. Auf jeden Fall, er spielt ihn und ist gern vor und ich meine, da kannst
du dir schon vorstellen, was es für ein Typ war, wenn er das seinen Patientinnen und Patienten
vorspielt. Es hat aber nicht nur Einzelsitzungen gegeben, es hat auch sogenannte Saisons gegeben,
wo viele Patientinnen und Patienten zusammen waren. Sie sind dann oft in einem Kreis aufgestellt
worden, haben Hände gehalten oder waren so über Kordeln, die sie beiden Händen gehalten
haben, miteinander verbunden, um die heilende Energie dieser Magnetstäbe durch ihren Körper
fließen zu lassen. Hat dann oft für interessante Anwandlungen gesorgt. Die Leute sind teilweise
so in Ekstase verfallen, haben sich auch gekrönt. Ein bisschen wie eine Massenhysterie. Der Mesmer,
der macht es, macht hier diese Gruppenseors und macht Einzelschichten und er war ganz
offensichtlich auch nicht dumm und er war sehr geschäftstüchtig. Denn man hat auch
bei ihm in die Lehre gehen können, damit man das selber als Therapieform anwenden kann.
Natürlich war das nicht gratis, man hat zahlen müssen dafür. Und zwar bis zu 100 Livre.
Und nur zur Erinnerung, falls du dich fragst, wie viel diese 100 Livre sind, es ist nicht
wenig Geld. Ich habe ja mal Folgen gemacht über Voltaire. Voltaire ist ein bisschen früher
gewesen, ein paar Jahrzehnte vorher, aber inflationsmäßig noch nicht so ein Unterschied.
Und damals war es zum Beispiel so, da habe ich als Vergleich gegeben, wie viel diese
Geldbeträge sind, die er in der Lotterie gewonnen hat, habe ich als Vergleich gegeben, 30.000
Livre ist was, was jemand im Jahr verdient, der sehr reich ist. Und dann kannst du dir
vorstellen, 100 Livre ist dann nicht wenig Geld. Du musst es jetzt halt runterrechnen
und ein bisschen verstehen. Es ist immer schwierig hier, du kannst es nicht einfach inflationsbereinigen.
Du musst es halt verstehen. Du musst es halt runterrechnen und verstehen.
Es ist schwierig hier wirklich so 1 zu 1 Beträge festzumachen, weil es geht ja hier nicht nur
um die Kaufkraft an sich, inflationsbereinigt, sondern es geht auch darum, was hat grundsätzlich
jemand ausgeben müssen in jeder Zeit, um überleben zu können und was haben Leute tatsächlich
ausgegeben. Auf jeden Fall 100 Livre war relativ viel Geld und deswegen war es auch so, dass
die meisten, die dieses Angebot angenommen haben des Meisters, waren französische Adelge.
Sonst hat niemand das Geld gehabt dafür, um so eine Ausbildung zu machen. Und es war
auch nötig, dass es andere gibt, die diese Aufgaben übernehmen können, weil Mesmer
war einfach sehr, sehr beliebt mit seiner Heilpraxis. Viele Leute haben in seine Praxis
gedrängt, wollten geheilt werden und es waren so viele, dass diese Seenosen einfach überfüllt
waren und es hat so einen Andrang gegeben, dass Mesmer unter anderem einen Baum, der
vor seinem Haus gestanden ist, magnetisiert hat. An diesem Baum hat er dann so Stäbe
befestigen lassen und die Leute haben dann hinkommen können und diese Stäbe anfassen
und sind damit auch magnetisiert worden. Ein anderer Teil seiner Therapie war auch,
also beziehungsweise ein Teil seiner Therapie, und da kann man diese Dinge auch einrechnen,
zum Beispiel dieses lange Hand auflegen oder auch dieses im Kreis stehen und sich an den
Händen halten, ist eine Art Hypnose gewesen. Und das war eben dieses Mesmerisieren und
du bist ja auch das Englische mächtig, deswegen weißt du ja auch, dass es das englische Wort
Mesmerise gibt, was so viel heißt wie jemanden sein Band ziehen. Und das ist in diesem Fall
dann eben auch passiert. Es war einfach eine Frühform der Hypnose.
Aber ist das Mesmerising wirklich nach ihm benannt? Also heißt es deshalb Mesmerising?
Ja, es ist nach ihm benannt.
Ah, interessant. Okay.
Wie ich vorhin schon gesagt habe, die Behandlungsmethode Mesmers, sein Therapieansatz, findet wahnsinnigen
Anklang bei den Leuten, sie strömen in seine Praxis und es entsteht dann regelrechter
Run auf Mesmer und auf seine Praxis, sodass zum Beispiel auch die französischen Medien
davon Wind bekommen und einige Karikaturen gibt, die über Mesmer und seine Patientinnen
und Patienten gemacht werden. Also wie so oft macht man sich dann schon lustig drüber,
weil die Leute sehen das und denken sich, naja, irgendwas stimmt hier nicht ganz. Und
Mesmer wollte aber trotzdem auch oder wahrscheinlich gerade deshalb, dass jetzt die französische
Akademie der Wissenschaften seine Theorie prüft. Und es war für Mesmer ein gefährliches
Spiel, weil was dieses Prüfen seiner Theorie angeht, gibt es eine gewisse Vorgeschichte.
Und ich habe gesagt, wir werden im Zuge diese Geschichte auch herausfinden, warum er Wien
verlassen hat müssen und sich in Paris niedergelassen hat.
Ah, verstehe.
Der Grund ist recht einfach. Er zieht im Jahr 1759 nach Wien, studiert dann dort Medizin,
entwickelt dann diese Theorie und hat dann natürlich gleich einmal Probleme mit dem
Establishment, mit dem Medizinischen. Vor allem auch, weil er zu jener Zeit nicht nur
sagt, gut, es ist Magnetismus, was ja auf die eine oder andere Art und Weise auch schon
verwendet worden ist, sondern er entwickelt dort auch eben diesen Ansatz und sagt, es
sind nicht nur Magnete, die dafür sorgen, dass es den Leuten dann besser geht oder dass
das Fluid umfließen kann, sondern es ist auch mein Körper. Mein Körper ist jetzt auch ein
Instrument und das geht dann eben schon sehr in Richtung Wunderheiler. Und das medizinische
Establishment, die sind dieser Sache natürlich sehr kritisch gegenübergestanden, was Mesmer
nicht daran hindert, eine eigene Klinik aufzumachen, die dann auch recht erfolgreich war. Es wird
aber dann problematisch, nachdem er angeblich die damals sehr bekannte Pianistin und Komponistin
Maria Theresia Paradis von ihrer Blindheit befreien hätte sollen. Aber er schafft es
nicht. Es ist so, diese Pianistin war von Geburt an blind und hat unterschiedliche Prozeduren
durchgemacht, nichts hat geholfen und angeblich war es so, dass sie dann bei Mesmer war und
sich ihr Zustand gebessert hat. Sie wird aber dann eben im Jahr 1777 von ihren Eltern aus
der Obhut bzw. aus der Behandlung des Mesmer rausgeholt und es wird dann auch eine Expertenkommission
eingesetzt von der Kaiserin selbst und die kommt dann zum Schluss, dass Mesmers Behandlungsmethoden
schlicht und einfach Betrug sind. Und es ist mehr oder weniger jetzt der Zeitpunkt für
sie, um nach Frankreich auszuwandern. Deswegen landet er dann eben im Jahr 1778 in Frankreich,
wo wir jetzt wieder an einer ähnlichen Stelle sind wie jene, vor der er gestanden ist, als
er in Wien war. Er ist wieder so bekannt, er ist wieder so erfolgreich, dass die medizinische
Fakultät der Pariser Uni seine Behandlungsmethode untersuchen lässt und sie kommen sehr schnell
zum selben Urteil wie die Kollegen in Wien. Das Ganze ist Betrug. Das sorgt dafür, dass
so ein bisschen seine Zeit in Paris unterbrochen wird. Also er zieht im Jahr 1779 für zwei
Jahre ins Belgische Spa und kehrt dann schließlich 1881 wieder nach Paris zurück. Und dort macht
er dann einfach weiter. Aber nicht nur mit seiner Praxis, sondern er hat unter anderem
auch dann Schüler. Er hat einen angesehenen Arzt, dieser Ärzte in Paris, die sich eigentlich
gegen ihn gestellt haben, einen hat er überzeugen können, ein gewisser Charles Deslons. Dieser
Charles Deslons lässt sich ausbilden und ist dann einer von mehreren Lehrern, die die
Lehre des Mesmer im ganzen Land verbreiten. Und zwar im Zuge geschlossener Vereine. Also
es hat insgesamt 20 geschlossene Vereine in Frankreich gegeben, die den Namen Gesellschaft
der Harmonie gehabt haben. Und dort wird, wie Mesmer es nennt, die heilsame Praktik
ausgeübt. Interessant auch, ein Schüler von Mesmer war General Lafayette. Und wenn
du tief gräbst in deiner Erinnerung, in deiner Zeitsprungerinnerung, dann ist dir
Lafayette ja schon einmal untergekommen. Lafayette kommt vor in einer Frühfolge, und zwar Zeitsprung
24, A French Connection, zum scheitern Vorurteil. Wo es ja um diesen Plan gegangen ist, Nordamerika
zu unterstützen beim Unabhängigkeitskrieg und dann eventuell Nordamerika einfach gleich
einzuhäumsen, Frankreich zu unterstellen. Wie wir heutzutage wissen und wie auch der
Titel schon ausdrückt, hat nicht genau so funktioniert, wie sie sich's vorgestellt
haben, aber eine Schlüsselfigur in dieser Geschichte ist dieser Lafayette. Also wer
will, kann sich's noch nachhören. Die frühen Folgen sind recht kurz. Die kann man gut
schnell einmal hören. Auf jeden Fall, er führt es dann weiterhin durch in diesen geschlossenen
Vereinen, ist weiterhin wahnsinnig erfolgreich bekannt. Und zwar so bekannt, dass er dann
im März 1784 wieder in diese missliche Lage gerät, dass eine Kommission einberufen wird,
um seine Theorie und seine Behandlung zu überprüfen. Also um genau zu sein, hier geht's eigentlich
nicht darum, dass sie überprüfen, ob seine Methode funktioniert, sondern sie sollen überprüfen,
ob dieses Fluidum tatsächlich existiert. Und diese Kommission wird einberufen von der französischen
Akademie der Wissenschaften. Die besteht aus hochrangigen Personen, unter anderem auch
Benjamin Franklin.
Ah, der sich freut, dass seine Glasharmonika Verwendung findet.
Ja, ist interessant, gell. Ich hab mich ja auch gefragt, dass ich das vorgeworden hab,
ob er eventuell sich dann schon ausgetauscht hat mit dem Mesmer über das Glasharmonika
zu spielen. Also ich meine, wenn ich sowas entwickelt hätte, würde ich natürlich schon
mit Leuten sprechen wollen, die das spielen. Auf jeden Fall, diese Kommission wird eingesetzt
und sie beobachten jetzt diese Szenen. Also sie setzen sich dazu, sie schauen sich an,
wie die Leute reagieren durch diese Therapie, sie schauen an, wie sie zu zucken anfangen,
wie sie sich winden, teilweise sogar so Anfälle haben nach diesen Behandlungen. Sie lassen
sich selber auch magnetisieren, manche sagen dann auch, dass sie was spüren dabei, andere
sagen, dass sie nichts spüren dabei. Sie machen auch so Experimente. Zum Beispiel
lassen sie Becher magnetisieren, einen Becher lassen sie magnetisieren, den stellen sie
dann in eine Reihe mit anderen Bechern und sie lassen dann die Patientinnen und Patienten,
die auch magnetisiert worden sind, die lassen sie dann jenen Becher aus dieser Reihe aussuchen,
der magnetisiert worden ist. Weil sie davon ausgehen, wenn die alle magnetisiert worden
sind, dann sollten sie natürlich auch erkennen, welcher der magnetisierte Becher ist. Natürlich
funktioniert das nicht. Also sie können nicht entdecken, welcher der richtige Becher ist,
etc. Schlussendlich kommen sie dann zu dem Urteil, dass dieser Magnetismus nicht so funktioniert,
wie Mesmer es eigentlich behauptet. Also sie sagen sowas wie Magnetismus mit Vorstellungskraft
könnte jene Reaktion und Hervorrufen, die die Leute haben, aber Magnetismus ohne die
Vorstellungskraft funktioniert nicht. Aber konnten die denn feststellen, dass er
einen Behandlungserfolg hatte mit seiner Methode oder ging es da nur darum, ob es diesen Magnetismus
gibt oder nicht? Ja, das ist ja das Interessante, weil sie
haben gesehen, dass es schon Verbesserungen gibt. Deswegen ist natürlich schon die Frage
offen geblieben, wie stark ist jetzt diese Vorstellungskraft? Also was für einen Einfluss
hat es wirklich unser Hirn über unser körperliches Befinden? Und das ist eine Frage, die auf jeden
Fall damals aufgekommen ist. Grundsätzlich war es aber so, dass ihr Urteil ausgesagt
hat, es ist sehr unwahrscheinlich, dass dieses Fluidum existiert. Mesmer ist quasi wiederlegt
worden vom Establishment. Und obwohl sie eigentlich nicht Mesmer selber untersucht
haben bzw. die Praxis von Mesmer, sondern seines Schülers Dessalins, ist es im Grunde
vorbei von Mesmer und seinem animalischen Magnetismus. Und er muss schließlich Frankreich
im Jahr 1790 verlassen. Er landet dann zeitweise wieder in Wien, muss dann aus anderen Dingen,
aus Gesinnungsgründen, wird er kurzzeitig verhaftet in Wien, wird dann abgeschoben,
er landet dann 1801 wieder in Paris. Und obwohl er eigentlich vor der Revolution in Paris
zum Millionär geworden ist durch seine Praxis, durch seine Praxen, durch seine Machenschaften,
ist er durch die revolutionsbedingte Inflation kein Millionär mehr. Er arbeitet dann den
Rest seines Lebens in unterschiedlichen Ländern bzw. Städten, also er zieht dann noch in
die Schweiz, er zieht auch nach Versailles, er zieht dann in die Schweiz, er zieht dann
auch nach Konstanz und schließlich zieht er nach Meersburg. Und in Meersburg stirbt
er dann am 5. März 1815. Wo ist denn Meersburg? Also wer kennt es nicht?
Meersburg ist am Bodensee. Also Mesmer ist jetzt tot, aber seine Ideen leben noch eine
ganze Zeit lang weiter in unterschiedlichen Ausformungen. Zum Beispiel im Jahr 1838 gibt
es einen Dr. John Elliottson, der Professor am britischen University College Hospital
ist und der schafft mit Hilfe zweier Schwestern, den O.K. Sisters, die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit
auf sich zu lenken und zwar mit Hypnose, und zwar mit der Art Hypnose, wie Mesmer sie durchgeführt
hat, auch Berührung von magnetischen Gegenständen und diese Schwestern verfallen dann recht
schnell in eine tiefe Trance und er kann im Grunde im Wertsinn dieser Trancesinn, kann
er ihnen alle möglichen Dinge anschaffen, also richtige Persönlichkeitsänderungen hervorrufen
und die Leute sind begeistert davon, unter anderem auch ein gewisser Charles Dickens,
der sich ja gerne mal für solche Dinge begeistern lassen, und Öffentlichkeit findet es cool,
die O.K. Sisters mögen die Aufmerksamkeit, die sie kriegen. Nur der Chefredakteur der
medizinischen Zeitschrift The Lancet, der ist skeptisch, so ein gewisser Thomas Wakely,
der lässt es dann auch untersuchen bzw. lässt unter kontrollierten Bedingungen den Professor
Elliottson diese Hypnose ausführen und er kommt dann schlussendlich halt zu dem Schluss,
dass es in erster Linie was ist, um schwachen Menschen Geld abzuknöpfen und hat in der
Vergangenheit, in seiner Meinung nach, nicht viel zu suchen. Abgesehen von diesen anderen
Versuchen, die Ideen von Mesmer medizinisch auch noch anzuwenden, hat sich Mesmer auch
in der Literatur und in der Philosophie niedergeschlagen. Dieser animalische Magnetismus bzw. Hypnose,
das ist was, was dann vor allem während der Romantik viel verwendet wird. Zum Beispiel
E.T.A. Hoffmann verwendet Hypnose in Werken Edgar Allen Poe, aber auch Heinrich von Kleist.
Und was die medizinischen Fort-, bzw. was die medizinischen Weiterentwicklungen vielleicht
oder Dinge angeht, die inspiriert worden sind von Mesmer, bleibt eigentlich nichts übrig,
was wirklich in richtige Wissenschaft fällt. Also es gibt heutzutage noch Dinge, die sich
orientieren an Mesmer und seinen Theorien, aber das fällt alles im Grund in den Bereich
der Alternativmedizin oder auch der Esoterik.
Hatt er denn, würdest du sagen, ehrliche Absichten? Also hat er versucht, ihn nur Geld
rauszuschlagen mit seiner Methode oder hat er wirklich gedacht, dass es hilft, was er
da tut?
Das ist so schwer zu sagen. Es sind so viele Faktoren, die hier mitspielen. Grundsätzlich
ist es ja so, wenn du zu jener Zeit eine medizinische Ausbildung gemacht hast, wir haben ja öfters
schon mal Folgen gehabt, wo wir über Medizin zu jener Zeit gesprochen haben und es ist
schwierig hier von einer fundierten medizinischen Ausbildung zu sprechen. Also vor allem Dinge
wie die Säftelehre sind zu jener Zeit ja auch noch gelehrt worden. Das waren Dinge,
an die die Leute noch geglaubt haben mit dieser fehlenden Balance und solche Dinge. Und das
war im Grund eher erst so ein Aufkeimen der eigentlichen Wissenschaftlichkeit. Und ich
kann mir gut vorstellen, dass jemand mit ehrlichen Absichten reingeht, der liest zum Beispiel
davon, dass es diesen Jesuiten-Pater gegeben hat und der hat was mit Magneten gemacht und
dann überlegt, ist das nicht das? Und denkt sich, eigentlich interessant. Oder er liest
die Werke von Newton und dann liest er, was Newton über den Äther schreibt und über
die Dinge, die zwischen den Massen sind, die dafür sorgen, dass sie angezogen oder abgestoßen
werden und denkt sich so, vielleicht ist es ähnlich im Körper und dann macht er vielleicht
ein oder zwei Experimente und dann denkt sich, gut, das könnte eigentlich so funktionieren
und der Übergang, der geht zu diesem Punkt, wo man dann sagt, ich bin jetzt der Wunderheiler,
der die Hand auflegt oder nicht einmal auflegt, sondern nur um den Körper fährt. Dieser Übergang,
der ist dann wahrscheinlich fließend und das ist wahrscheinlich dann nicht einmal jemandem
wie dem Messmer bewusst. Aber wie gesagt, das ist Spekulation. Aber ich glaube, man
muss versuchen, in diese Zeit zu gehen, auch einfach von der Auffassung her und dem Verständnis,
was Medizin eigentlich ist und einfach auch der Tatsache, dass so viele Dinge nicht bekannt
waren. So ähnlich ist es ja auch mit diesem Phlogiston. Also die Leute haben gesucht nach
Erklärungen, warum gewisse Dinge passieren und haben einfach Theorien aufgestellt. Und
solange diese Theorie nicht falsifiziert worden ist, sind sie davon ausgegangen, dass sie
die richtige ist. Und er hatte auch einen Effekt auf die Leute.
Das heißt, wenn die Leute vor ihm saßen und auch tatsächlich irgendwie reagiert haben,
dann konnte oder hat er vielleicht auch einen guten Grund gehabt zu sagen, meine Theorie
funktioniert oder meine Methode. Ja. Also so viele Studien zu Placebos hat es zu diesem
Zeitpunkt wahrscheinlich noch nicht gegeben. Das heißt, er ist wahrscheinlich selber auch
davon ausgegangen, dass diese Dinge funktionieren. Ich meine, was mir gerade einfällt, ist, wenn
ich mir jetzt vorstelle, 100 Jahre später sitzt Freud da und sagt, es gibt das Unbewusste
und legt euch mal auf meine Couch und ich heile euch damit. Dann hat er wahrscheinlich
erstmal ähnliches Kopfschütteln hervorgerufen. Ja, hat er eh. Also dem ist es ja ganz ähnlich
gegangen mit seinen Theorien. Aber bei ihm, was er gemacht hat, ist heute
eine Wissenschaft. Und was Mesmer gemacht hat, ist heute keine Wissenschaft mehr. Das
ist der Unterschied. Ja, wobei Freud ja auch weitestgehend widerlegt
ist. Natürlich gewisse Dinge haben sich entwickelt daraus, aber ja, bei Mesmer kann man zum Beispiel
sagen, dass sie quasi die Vorform der Hypnose, und ich meine, Hypnose ist heutzutage ein
bis zu gewissen Punkten wahrscheinlich akzeptiertes Mittel, auch in der Medizin. Dann hat er hier
schon auch einen gewissen Einfluss gehabt. Aber ja, die Frage ist halt, wer hat das ohne
ihn auch passiert? Und wer ist vielleicht anders passiert, wenn es nicht seine Art der
Hypnose geben hätte? Ich habe dieser ganzen Sache sonst eigentlich nichts mehr hinzuzufügen,
außer dass es ein Hinweis von Manuel war. Ich habe von Mesmer und dem Mesmerismus vorher
schon mal gehört, und ich war auch irgendwann einmal der Meinung, dass wir, dass wir, dass
er erwähnt worden ist in irgendeiner Zeitsprungfolge. Es kommt mir so bekannt vor. Ich dachte, du
hast es schon mal irgendwo erwähnt, aber auf jeden Fall, er hat mir irgendwann letztes
Jahr geschrieben und hat gemeint, das wäre doch spannend. Es gibt eine schön elektronisch,
also elektronisch-multimedial aufbereitete Geschichte des Mesmerismus, auch mit Folgetheorien
und so weiter von der Welcome Library, die ich hier auch verwendet habe, die mir auch
Manuel geschickt hat, diesen Link dazu. Und ich werde es einfach dann auch in die Shownotes
geben. Sehr schön.
Damit ich das Ganze noch ein bisschen mit Video und Pferde getrabbelt und solchen Geschichten
mache. Ja, vielen Dank. Das ist natürlich Luxus.
Ja. Ja, ich sehe gerade, ich habe Mesmer natürlich
auch bei mir schon in den Aufzeichnungen, aber ich habe die Folge noch nicht gemacht.
Sehr gut. Also, weil du vorhin auch meintest, ob wir
schon mal über Mesmer geredet haben, mir fällt es nicht ein. Also ich glaube nicht,
dass wir den kommen. Ich hätte gedacht, dass das vielleicht irgendwann
noch mal vorkommen ist bei der Freud-Folge. Also nicht Freud, sondern über die Patientin,
die erste. Ah, ja, ja.
Aber ich habe mir das dann durchgehört bzw. durchgesprungen nochmal. Und dann kommt der
Mesmer auch nicht vor. Das ist komisch. Vielleicht habe ich einfach im Kopf, dass wir was über
Mesmer gemacht haben, weil du Mesmer heißt. Diese Buchstabenfolge, die fast ähnlich ist,
ist einfach so tief in meinem Kopf verankert. Ja, verstehe.
Dass sie, aber naja. Sehr schön.
Also wir sind beide der Überzeugung, dass wir noch nichts zu Mesmer gemacht haben.
Aber ihr könnt uns gerne wiederlegen. Wenn ihr unseren eigenen Katalog nicht mehr
kennt. Ja, Daniel, was sagst du?
Sehr schöne Folge, Richard. Also ich finde es faszinierend, weil das ist wirklich auch
wieder so ein Punkt, so eine Geschichte, was du vorhin auch angesprochen hast, dass man,
wenn man sich die Zeit auch vorstellt, dass das natürlich auch wahnsinnig faszinierend
war für viele Leute, wenn sie auch diese körperlichen Reaktionen gesehen haben und
so. Und wenn ich an die Vier-Säfte-Lehre denke, dann ist, und ich glaube daran, dann
kann ich mir auch gut vorstellen, dass ich mir denke, ich glaube an den animalischen
Magnetismus. Also das kommt mir jetzt gar nicht seltsam vor, aber gleichzeitig kommt
es uns aus der jetzigen Sicht natürlich absurd vor.
Ja, ja. Ich meine, als ich über dieses medizinische Establishment gesprochen habe. Es ist ja auch
nicht so, dass die wahnsinnig offen waren gegenüber neuen Dingen. Du musst ja nur
anschauen, was mit dem Semmelweiß passiert ist. Also so eine kleine Sache wie, hey, wir
müssen uns die Hände waschen mit den Leuten nicht, wie die fliegen in unseren Krankenhäusern
sterben. Das hat schon dafür gesorgt, dass jemand quasi aufs Abstellgleis gesteckt worden
ist. Also dann stell dir vor, du bist jemand, der mit so einer Theorie daherkommt. Natürlich,
beim Establishment, beim Arivierten wird das natürlich nicht aufgenommen. Und das ist
wahrscheinlich auch ein weiterer Grund, dass Dinge oft einmal eine Zeit lang gedauert haben,
bis sie sich weiterentwickelt haben. Und ich glaube, es braucht einfach solche wie den
Mesmer auch, um hier ein bisschen so diesen Impuls zu setzen und zu sagen, okay, wir schauen
uns das jetzt an und es ist vielleicht ein Schmarrn, aber das nächste Mal, wenn wir uns
was anschauen, ist es vielleicht kein Schmarrn. Und so können wir unsere Craft weiterentwickeln.
Ja, aber auch nur dann, wenn man es auch ernst meint. Deshalb habe ich vorher noch gefragt,
ob es auch so ist, dass er nur Geld machen wollte oder ob er wirklich ein ernsthaftes
Interesse hatte. Weil man könnte sich ja auch vorstellen bei ihm, dass er daraus eine
Sekte bastelt und dann Gottesdienste abhält und dann den Leuten das Geld aus der Tasche
zieht. Das wäre wahrscheinlich auch möglich gewesen bei den Anhängern, die er gehabt
hat. Er hat eh genug Geld gemacht damit. Er ist ja Millionär geworden zu der Zeit.
Naja, gut, Daniel, wenn von dir hier, also wenn all deine Fragen beantwortet sind, die
du vielleicht noch hattest zu diesem Thema, würde ich sagen, können wir eigentlich in
den Feedback-Hinweis-Blog übergehen.
Machen wir das. Ja, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das zum Beispiel auf unserer Website
machen, Zeitsprung.fm, kann uns ein E-Mail schicken, Feedback, Zeitsprung.fm, kann uns
auf Twitter was schreiben, da sind wir mit Zeitsprung.fm, auf Facebook sind wir auch,
da ist es Zeitsprung.fm und wer uns reviewn will, Sterne vergeben, etc., kann das überall
dort machen, wo man Podcasts reviewn kann. Für die größte Sichtbarkeit kann man es
zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf Panoptikum.io und wer uns auf Spotify
hört, kann uns folgen. Das ist auch eine Art Feedback, das sehen wir dann, wer uns
auf Spotify hören will.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir können dieses Programm
auch nur deshalb so regelmäßig und so kontinuierlich fahren, weil wir von euch auch finanziell
unterstützt werden und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen
zu lassen, auf der Website zusammengefasst und wir würden uns freuen, wenn ihr davon
Gebrauch macht und uns ein bisschen was in den Hut werft. Und wir bedanken uns in dieser
Woche bei Jan, Robert, Domenico, Kevin, Martin, Marc, Jens, Sebastian, Jose, Lars, Temu, Daniel,
Frank, Andreas, Norman, Thomas, Philipp, Wilfried, Iris, Hannah, Felix, Miriam, Holger, Markus,
Klaus, Fabian, Isabella und Floria. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, da würde ich sagen, 237 erfolgreich abgeschlossen. Wir machen das, was wir immer
machen.
Gut, geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Warte mal, ich habe kurz, bei mir ist gerade was gebohrt.
Ich habe das aber ein bisschen leise gemacht. Um es kurz zu warnen. Das kommt bei mir tatsächlich
relativ selten vor. Deshalb hoffe ich nicht, dass es jetzt…
Wer bohrt?
Ja, ich weiß es nicht. Es ist nicht ganz genau, wo es herkommt. Es könnte direkt
drunter sein. Mir sagt der Name was. Ich habe von Mesmer schon mal gehört und auch so dieser…
Ah, fuck.
Jetzt funktioniert die Technik endlich mal. Und jetzt sowas.
Ziemlich laut. Lauter als es damals bei mir war. Als es bei mir gebohrt wurde. Aber kannst
du dir auch bei Ihnen bedanken, dass Sie am Sonntagnachmittag bohren. Sie rauf und
schreien und sagen, ich habe ein Kind. Entschuldigen Sie mal. Sie ist jetzt endlich eingeschlafen.
Ich kann meinen Podcast hier machen. Und dann bohren Sie hier herum.
So, das glaube ich, das glaube ich, kann man so noch mal machen. Also ich habe den Namen…
Warte, warte, warte. So jetzt.